---
title: "《唯识三十论要释》讲义·015·011——坐脱立亡即不无，基师意尚未梦见在！"
date: "2025-12-24T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·015·011——坐脱立亡即不无，基师意尚未梦见在！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "北京"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698280775860.8559946571497435.jpg)


好，我们一个个展开，

《成唯识论》卷三：“**谓根、境、识更相随顺，故名三和。** ”这个是进行解释，这句话是不能漏的，什么叫“三和合”呢？根、尘、识，或者叫根境识。假如你单纯说触为“根、尘、识分别变异，令心、心所……blablabla”，错。为什么要加上这句“更相随顺”呢？比如说你是眼根、香境、耳识，那这三个是“根境识”，但这三个就不“相随顺”，所以这句话也要加。

确实唯识后期，在经历了陈那的新因明以后，他的这个文字的精细程度就非常发达了，到了护法论师这个时候，由于他是陈那之后的新一代唯识大师，他的因明就学得很好，他的文字都非常的精确、精准。

《成唯识论》卷三的这些文字是玄奘法师的翻译（和综述），也说明玄奘法师这个文字，在这经历了因明学的熏陶以后变得也非常的精确、精准，唯识宗玄奘这一系的最初这几代高手，文字方面都能呈现类似的精妙程度。但是这种精妙、精细、精准，一般的中国人接受不了、欣赏不了，所以唐以后的佛教大家即使学唯识，他们也是从内心出发看不起基大师的，他们接受不了、欣赏不了这种精准、精确，他们天生地排斥这种表达方式，从这个角度也可以解读为，唐以后（民国之前）的（即便是学唯识的人，）他们也是真看不懂唯识经典的，我说的，说实话，假如文字中20%看不懂的话，这门课你就不要讲了，不要谈了，而他们可能20%都不止，只看懂80%，你也就能讲个故事了。

比如现在有人常常唠叨的明代的“唯识复兴”，复兴个锤子复兴，明代这些人甚至觉得基大师啰唆，觉得这有问题，套句禅宗的话，叫“坐脱立亡即不无，先师意尚未梦见在”！

所以中国的宋以后，宋代的大师们看唯识是非常看不起的，他们只看得起玄奘，因为玄奘名气大。他们在唯识师当中只看得起一个人——玄奘，但玄奘大师也好，然后基大师也好，包括后面的智周这些人等等，唐代唯识的玄奘这一系，他们有很多作品留下来，其实文字的水平都是上佳的，大概都能够达到《成唯识论》这种水准，这种水准在中国佛教界除此以外，没有第二家，没有第二家。

![](./assets/17698280776970.666047503693176.jpg)